---
date: "2025-01-15"
title: HappyCheers 快乐干杯!

tags:
- App
- HappyCheers

---

新写了个 App 应用: <b><u>HappyCheers</u></b> (目前仅支持 iPhone) 应用截图参考: [App Store 地址](https://apps.apple.com/cn/app/happycheers/id6740479756)

应用售价: ¥1 (各区对应货币), 买不了吃亏 买不了上当 :)

### 缘由

最近因为酒水饮料摄入量有点多, 想找个方式记录一下, 每月或每年进行统计下酒精或热量. 最初是采用在线表格, 发现在列函数计算有点复杂, 画图总是不符合预期 (其实是自己没学好..), 突然心血来潮: 不如自己整个 App!

初步有这么几点想法:

- 手机端可以录入, 几个常见字段: 时间、类别、名称、毫升、..
- 计算支持 SQL 统计, 按照不同时间和类别维度进行画图
- ...

开始调研:

- Web? App? 小程序?  \-\- App: 简单方便、运行无依赖 (无服务端花销)
- 本地存储? 远程存储? \-\- 本地: 同上 (使用 SQLite)
- Swift? Flutter? \-\- Flutter: 相对入门容易, 默认 Material 风格挺耐看, 跨平台
- AI 辅助编写? 手搓? \-\- 手搓: 眼过千遍 不如手过一遍, 增强下记忆力

### 开发测试

依赖工具项:

- Android Studio: 开发、测试 (大部分时候可以实时刷新 iOS 模拟器)
- Xcode: 必备苹果全家桶, 打包 (Archive)、分发 (Distribute) [参考文档](https://developer.apple.com/documentation/xcode/distributing-your-app-for-beta-testing-and-releases)
- App Store Connect: 经常使用 Web 或者移动端, 上架版本必选路径
- TestFlight: 方便推送测试版本 (Free..)

每天流程: 写 -> 搜 -> 测 -> 写 -> 搜 -> .. 如此循环 (第一次写移动端, 全靠谷歌搜)

### 版本上架

要上架到 App Store 需要先交学费 ([Apple Developer 账号](https://developer.apple.com/cn/)): $99 (每年..)

第一次上架折腾比较多, 主要是 账号权限、Info(App Bundle 等设置), 按照 “官方教程”、“错误提示歌搜” 都能解决 

.. v1.0 第一个版本愉快, 一次过! 然后 v1.1 上架真是一波三折 (真是被拒三次), 可能是人工审核 (过了新手保护期)

- 反馈 App 内有 “酒精” 引导倾向, 影响 *** (一堆文字..) 也不说是啥
- Logo 改了好几版, 去掉了原先 啤酒干杯 的开心场面.. 用 咖啡杯 替代
- 去掉原先 “轻松一刻“ 随机展示一条喝酒时常见的小段子 (其实发前已删除很多, 只留下无害文字)

来回被拒绝几次, 改麻了... 还好事不过三; v1.2 也很顺利 一次过, 整个审核过程一小时 难以置信

### 后续

现在差不多能满足日常需求, 能录入、统计画图, 没事刷一刷..

- 数据同步 (服务端版本)
- 增加各种统计图, 方便警示 (不要贪杯) 以及斗图
- 跟健康数据关联, 在哪个 “摄入量” 时候影响最小
- 跟消费金额关联, 喝酒花了多少钱..
- ..
